## Перед началом работы.
### Установка сторонних компонентов.
Здесь придётся чуть покрасноглазить ☺.

#### Преодолеваем страх командной строки Linux.
Это лирическое отступление написано не для биоинформатиков, а для медиков/биологов, отважившихся обрабатывать геномные данные своими усилиями.

Основы основ:
- В Linux программы, позволяющие запускать команды, называются эмуляторами терминала. В составе вашего дистрибутива таковой будет, скорее всего, под названием `Терминал` или `Консоль`. Для тру-хакеров есть ещё чисто текстовое окружение, в которое можно переключиться сочетанием клавиш `CTRL+ALT+F2`.
- Процесс ввода и запуска команд ничем не отличаются от отправки сообщений в каком-нибудь мессенджере ☺. Просто наберите (или вставьте) команду и нажмите `↵`.
- Синтаксис, как правило, такой:
```
имя_программы собственно_команда --опция_1 --опция_2 --опция_N -i путь_к_исходному_файлу -o путь_к_конечному_файлу
```

В некоторых случаях, например, при запуске программы в Docker, синтаксис будет сложнее.

- `CTRL+ALT+C` - скопировать что-либо из эмулятора терминала (в [elementary OS](https://elementary.io/ru/) — проще — `CTRL+C`);
- `CTRL+ALT+V` - вставить что-либо в эмулятор терминала (в elementary OS — проще — `CTRL+V`).
- `CTRL+D` - завершить работу запущенной в эмуляторе терминала программы. Это как нажатие на всем знакомый крестик у окон в графических окружениях.
- `sudo` перед командой нужен для того, чтобы совершить планируемое действие как суперпользователь (root). Обычно из-под рута проводятся рискованные манипуляции, требующие знаний и опыта. При работе на собственном компьютере вы можете легко задать root-пароль либо во время установки дистрибутива, либо уже потом командой `sudo passwd`. При вводе или вставке пароля вы, возможно, будете ожидать появление звёздочек. Но этого, вероятнее всего, не произойдёт: пароли в линуксовой командной строке, как правило, набираются/вставляются в невидимом режиме.
- `имя_программы --help` - вывести официальную документацию этой программы.
- `↑` - показать ранее выполненную команду. Ведь удобно же просмотреть (или заодно отредактировать и выполнить) одну из прошлых команд, не набирая её заново.

- Длинные команды удобно разбивать на несколько строк:
```
часть_команды \
другая_часть_команды \
и_так_далее
```
- `команда_1 && команда_2 && команда_N` - последовательное выполнение нескольких команд.
- `команда_1 | команда_2 | команда_N` - каждая команда передаёт вывод следующей. Это позволяет одновременно (параллельно) выполнять задачи, что значительно ускоряет вычисления. Поддерживается не всеми консольными программами.

Часто пригождающиеся команды:
- `cd путь_к_папке` - перейти в нужную папку. Это позволит работать с файлами этой папки, не указывая абсолютный путь к каждому из них;
  - `cd ~` - перейти в папку home (домашняя папка пользователя);
  - `cd ..` - перейти в папку одним уровнем выше текущей.
- `ls` - вывести содержимое текущей папки.
- `mkdir путь_к_создаваемой_папке` - создать папку.
- `rm -r путь` - удалить папку со всеми вложенными объектами, либо файл.
- `имя_программы` - запустить программу, установленную с помощью пакетного менеджера вашего дистрибутива.
  - `./имя_программы` - запустить собранную вручную программу. Перед выполнением перейдите в папку, куда эта программа скомпилирована (`cd <...>`);
  - `sh имя_скрипта.sh` - выполнить скрипт, написанный на языке Shell. Не забывайте про `cd`;
  - `python3 имя_скрипта.py` - выполнить скрипт, написанный на языке Python 3. Тоже требуется `cd`.
- `htop` - запуск консольного монитора процессов (если тот установлен в ОС). При запуске громоздких задач (тех же NGS-пайплайнов) важно отслеживать использование оперативной памяти, нагрузку на ядра процессора и т.д..

Эмулятор терминала всё ещё кажется территорией суровых админов? ☺ Разъясню различные тонкости в [Issues](https://github.com/PlatonB/ngs-pipelines/issues).

#### Установка Conda.
1. Качаем [установочный скрипт](https://repo.anaconda.com/miniconda/Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh).
2. `cd путь_к_папке_с_миникондой && sh Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh` - запускаем его.
3. Отвечаем `yes` на все задаваемые скриптом вопросы.
4. Подключаем нужные Conda-каналы:
```
conda config --add channels defaults
```
```
conda config --add channels bioconda
```
```
conda config --add channels conda-forge
```

#### Установка зависимостей ngs-pipelines.
Все сторонние компоненты, кроме DeepVariant, ставим через Conda. Ensembl VEP потребуется только, если вы задумали обрабатывать человеческие данные.
```
conda install bowtie2 samtools ensembl-vep
```

Для Ensembl VEP надо развернуть оффлайн-базу данных. Предупреждаю, что это довольно долгий процесс.
```
cd $HOME/miniconda3/bin/
```
```
./vep_install -a cf -s homo_sapiens -y GRCh38
```

Google DeepVariant поставляется в виде Docker-образа, поэтому установка (на примере Ubuntu) будет такой:
```
sudo apt install docker.io
```
```
sudo docker pull google/deepvariant
```

В конце желательно перезагрузиться. Это, кстати, тоже можно из командной строки сделать.
```
systemctl reboot
```

**Документация пока что в разработке**
